[TOC]

<!-- Appendix: Programming Guidelines -->
# 附录:编程指南

> 本附录包含了有助于指导你进行低级程序设计和编写代码的建议。

当然，这些只是指导方针，而不是规则。我们的想法是将它们用作灵感，并记住偶尔会违反这些指导方针的特殊情况。

<!-- Design -->
## 设计

1. **优雅总是会有回报**。从短期来看，似乎需要更长的时间才能找到一个真正优雅的问题解决方案，但是当该解决方案第一次应用并能轻松适应新情况，而不需要数小时，数天或数月的挣扎时，你会看到奖励（即使没有人可以测量它们）。它不仅为你提供了一个更容易构建和调试的程序，而且它也更容易理解和维护，这也正是经济价值所在。这一点可以通过一些经验来理解，因为当你想要使一段代码变得优雅时，你可能看起来效率不是很高。抵制急于求成的冲动，它只会减慢你的速度。

2. **先让它工作，然后再让它变快**。即使你确定一段代码非常重要并且它是你系统中的主要瓶颈**，也是如此。不要这样做。使用尽可能简单的设计使系统首先运行。然后如果速度不够快，请对其进行分析。你几乎总会发现“你的”瓶颈不是问题。节省时间，才是真正重要的东西。

3. **记住“分而治之”的原则**。如果所面临的问题太过混乱**，就去想象一下程序的基本操作，因为存在一个处理困难部分的神奇“片段”（piece）。该“片段”是一个对象，编写使用该对象的代码，然后查看该对象并将其困难部分封装到其他对象中，等等。

4. **将类创建者与类用户（客户端程序员）分开**。类用户是“客户”，不需要也不想知道类幕后发生了什么。类创建者必须是设计类的专家，他们编写类，以便新手程序员都可以使用它，并仍然可以在应用程序中稳健地工作。将该类视为其他类的*服务提供者*（service provider）。只有对其它类透明，才能很容易地使用这个类。

5. **创建类时，给类起个清晰的名字，就算不需要注释也能理解这个类**。你的目标应该是使客户端程序员的接口在概念上变得简单。为此，在适当时使用方法重载来创建直观，易用的接口。

6. **你的分析和设计必须至少能够产生系统中的类、它们的公共接口以及它们与其他类的关系，尤其是基类**。 如果你的设计方法产生的不止于此，就该问问自己，该方法生成的所有部分是否在程序的生命周期内都具有价值。如果不是，那么维护它们会很耗费精力。对于那些不会影响他们生产力的东西，开发团队的成员往往不会去维护，这是许多设计方法都没有考虑的生活现实。

7. **让一切自动化**。首先在编写类之前，编写测试代码，并将其与类保持一致。通过构建工具自动运行测试。你可能会使用事实上的标准Java构建工具Gradle。这样，通过运行测试代码可以自动验证任何更改，将能够立即发现错误。因为你知道自己拥有测试框架的安全网，所以当发现需要时，可以更大胆地进行彻底的更改。请记住，语言的巨大改进来自内置的测试，包括类型检查，异常处理等，但这些内置功能很有限，你必须完成剩下的工作，针对具体的类或程序，去完善这些测试内容，从而创建一个强大的系统。

8. **在编写类之前，先编写测试代码，以验证类的设计是完善的**。如果不编写测试代码，那么就不知道类是什么样的。此外，通过编写测试代码，往往能够激发出类中所需的其他功能或约束。而这些功能或约束并不总是出现在分析和设计过程中。测试还会提供示例代码，显示了如何使用这个类。

9. **所有的软件设计问题，都可以通过引入一个额外的间接概念层次（extra level of conceptual indirection）来解决**。这个软件工程的基本规则是抽象的基础，是面向对象编程的主要特征。在面向对象编程中，我们也可以这样说：“如果你的代码太复杂，就要生成更多的对象。”

10. **间接（indirection）应具有意义（与准则9一致）**。这个含义可以简单到“将常用代码放在单个方法中。”如果添加没有意义的间接（抽象，封装等）级别，那么它就像没有足够的间接性那样糟糕。

11. **使类尽可能原子化**。 为每个类提供一个明确的目的，它为其他类提供一致的服务。如果你的类或系统设计变得过于复杂，请将复杂类分解为更简单的类。最直观的指标是尺寸大小，如果一个类很大，那么它可能是做的事太多了，应该被拆分。建议重新设计类的线索是：
    - 一个复杂的*switch*语句：考虑使用多态。
    - 大量方法涵盖了很多不同类型的操作：考虑使用多个类。
    - 大量成员变量涉及很多不同的特征：考虑使用多个类。
    - 其他建议可以参见Martin Fowler的*Refactoring: Improving the Design of Existing Code*（重构：改善既有代码的设计）（Addison-Wesley 1999）。

12. **注意长参数列表**。那样方法调用会变得难以编写，读取和维护。相反，尝试将方法移动到更合适的类，并且（或者）将对象作为参数传递。

13. **不要重复自己**。如果一段代码出现在派生类的许多方法中，则将该代码放入基类中的单个方法中，并从派生类方法中调用它。这样不仅可以节省代码空间，而且可以轻松地传播更改。有时，发现这个通用代码会为接口添加有价值的功能。此指南的更简单版本也可以在没有继承的情况下发生：如果类具有重复代码的方法，则将该重复代码放入一个公共方，法并在其他方法中调用它。

14. **注意*switch*语句或链式*if-else*子句**。一个*类型检查编码*（type-check coding）的指示器意味着需要根据某种类型信息选择要执行的代码（确切的类型最初可能不明显）。很多时候可以用继承和多态替换这种代码，多态方法调用将会执行类型检查，并提供了更可靠和更容易的可扩展性。 

15. **从设计的角度，寻找和分离那些因不变的事物而改变的事物**。也就是说，在不强制重新设计的情况下搜索可能想要更改的系统中的元素，然后将这些元素封装在类中。

16. **不要通过子类扩展基本功能**。如果一个接口元素对于类来说是必不可少的，则它应该在基类中，而不是在派生期间添加。如果要在继承期间添加方法，请考虑重新设计。

17. **少即是多**。从一个类的最小接口开始，尽可能小而简单，以解决手头的问题，但不要试图预测类的所有使用方式。在使用该类时，就将会了解如何扩展接口。但是，一旦这个类已经在使用了，就无法在不破坏客户端代码的情况下缩小接口。如果必须添加更多方法，那很好，它不会破坏代码。但即使新方法取代旧方法的功能，也只能是保留现有接口（如果需要，可以结合底层实现中的功能）。如果必须通过添加更多参数来扩展现有方法的接口，请使用新参数创建重载方法，这样，就不会影响到对现有方法的任何调用。

18. **大声读出你的类以确保它们合乎逻辑**。将基类和派生类之间的关系称为“is-a”，将成员对象称为“has-a”。

19. **在需要在继承和组合之间作决定时，问一下自己是否必须向上转换为基类型**。如果不是，则使用组合（成员对象）更好。这可以消除对多种基类型的感知需求（perceived need）。如果使用继承，则用户会认为他们应该向上转型。

20. **注意重载**。方法不应该基于参数的值而有条件地执行代码。在这里，应该创建两个或多个重载方法。

21. **使用异常层次结构**，最好是从标准Ja​​va异常层次结构中的特定适当类派生。然后，捕获异常的人可以为特定类型的异常编写处理程序，然后为基类型编写处理程序。如果添加新的派生异常，现有客户端代码仍将通过基类型捕获异常。

22. **有时简单的聚合可以完成工作**。航空公司的“乘客舒适系统”由独立的元素组成：座位，空调，影视等，但必须在飞机上创建许多这样的元素。你创建私有成员并建立一个全新的接口了吗？如果不是，在这种情况下，组件也应该是公共接口的一部分，因此应该创建公共成员对象。这些对象有自己的私有实现，这些实现仍然是安全的。请注意，简单聚合不是经常使用的解决方案，但确实会有时候会用到。

23. **考虑客户程序员和维护代码的人的观点**。设计类以便尽可能直观地被使用。预测要进行的更改，并精心设计类，以便轻松地进行更改。

24. **注意“巨型对象综合症”**（giant object syndrome）。这通常是程序员的痛苦，他们是面向对象编程的新手，总是编写面向过程程序并将其粘贴在一个或两个巨型对象中。除应用程序框架外，对象代表应用程序中的概念，而不是应用程序本身。

25. **如果你必须做一些丑陋的事情，至少要把类内的丑陋本地化**。

26. **如果必须做一些不可移植的事情，那就对这个事情做一个抽象，并在一个类中进行本地化**。这种额外的间接级别可防止在整个程序中扩散这种不可移植性。 （这个原则也体现在*桥接*模式中，等等）。

27. **对象不应该仅仅只是持有一些数据**。它们也应该有明确的行为。有时候，“数据传输对象”（data transfer objects）是合适的，但只有在泛型集合不合适时，才被明确用于打包和传输一组元素。

28. **在从现有类创建新类时首先选择组合**。仅在设计需要时才使用继承。如果在可以使用组合的地方使用继承，那么设计将会变得很复杂，这是没必要的。

29. **使用继承和覆盖方法来表达行为的差异，而不是使用字段来表示状态的变化**。如果发现一个类使用了状态变量，并且有一些方法是基于这些变量切换行为的，那么请重新设计它，以表示子类和覆盖方法中的行为差异。一个极端的反例是继承不同的类来表示颜色，而不是使用“颜色”字段。

30. **注意*协变*（variance）**。两个语义不同的对象可能具有相同的操作或职责。为了从继承中受益，会试图让其中一个成为另一个的子类，这是一种很自然的诱惑。这称为协变，但没有真正的理由去强制声明一个并不存在的父子类关系。更好的解决方案是创建一个通用基类，并为两者生成一个接口，使其成为这个通用基类的派生类。这仍然可以从继承中受益，并且这可能是关于设计的一个重要发现。

31. **在继承期间注意*限定*（limitation）**。最明确的设计为继承的类增加了新的功能。含糊的设计在继承期间删除旧功能而不添加新功能。但是规则是用来打破的，如果是通过调用一个旧的类库来工作，那么将一个现有类限制在其子类型中，可能比重构层次结构更有效，因此新类适合在旧类的上层。

32. **使用设计模式来消除“裸功能”（naked functionality）**。也就是说，如果类只需要创建一个对象，请不要推进应用程序并写下注释“只生成一个。”应该将其包装成一个单例（singleton）。如果主程序中有很多乱七八糟的代码去创建对象，那么找一个像工厂方法一样的创建模式，可以在其中封装创建过程。消除“裸功能”不仅会使代码更易于理解和维护，而且还会使其能够更加防范应对后面的善意维护者（well-intentioned maintainers）。

33. **注意“分析瘫痪”（analysis paralysis）**。记住，不得不经常在不了解整个项目的情况下推进项目，并且通常了解那些未知因素的最好、最快的方式是进入下一步而不是尝试在脑海中弄清楚。在获得解决方案之前，往往无法知道解决方案。Java有内置的防火墙，让它们为你工作。你在一个类或一组类中的错误不会破坏整个系统的完整性。

34. **如果认为自己有很好的分析，设计或实施，请做一个演练**。从团队外部带来一些人，不一定是顾问，但可以是公司内其他团体的人。用一双新眼睛评审你的工作，可以在一个更容易修复它们的阶段发现问题，而不仅仅是把大量时间和金钱全扔到演练过程中。

<!-- Implementation -->
## 实现



<!-- 分页 -->

<div style="page-break-after: always;"></div>